## 关于保研的那些事儿

### 保研攻略

请参考保研论坛：https://www.eeban.com/

### 保外校流程

- 大三前：
  - 争取拿到一个比较好的名次（前10%）

- 大三上学期：
  - 争取在科研、比赛上有所建树

- 1-5月：
  - 联系导师
  - 准备相关申请材料
  - 准备相关专业知识
  - 准备机试

- 6-7月
  - 参加夏令营
  - 申请夏令营

- 7-8月
  - 如果拿到理想的offer：去学习！去玩！
  - 否则，及时查缺补漏

- 9月
  - 获得推免资格
  - 正式推免

- 10月
  - 争取补录资格
- 大功告成！

### 保本校

等保研名额出来一两周后，学校会举行面试（没有笔试），形式和难度都比夏令营简单得多。

具体的细节这里不太方便说，建议私下咨询上一届的学长学姐。

不过肯定会有学上了，但具体是学硕、专硕，以及什么专业还需要自己争取。

-------

这里是lyc，我偷偷说一点

复试形式和考研复试很像，机试、英语、面试都有。

2020级遇到一个博弈过程。

学硕少，很多厉害的同学不敢冲，都去专硕，结果专硕爆了。所以记住我之前的，当你有选择权力的时候，选择自己想去的，或者逆势而上也不不失为一个好方法。

### 假如你在保研边缘（以24%保研率为例，正负5%我认为都在此列）2020级保研率到38%

> 来自一位不留姓名的学长的惨痛经历

- 学院会在大三时，相继公布前4学期专业排名，和前5学期专业排名，尽管算的不太准确（校公选等没算，以及书院学院计算方式不同等等），但是基本上说的保研边缘是根据这个排名确定的，与最终排名还有一些浮动。
- 那么你在大三就无法按照上面的流程来走，直到大三结束你都要一直刷分才行
- 保外校（当然是比北理更好的，如清北上交中科院等）的难度可谓是炼狱级别，首先由于成绩排名原因可能入营资格都没有；其次，由于没办法全身心投入科研和夏令营的准备过程中，笔试、机试也会遇到相当大的困难
- 暑假的时候要以考研的心态复习，要不然万一没保研就崩了直接
- 但是千万不要放弃，只要希望尚存就一定坚持下去，我们专业有同学仅靠大三这一学年，纯成绩平均分提升了2分，就干就完事了！
- 千万不要忽略综测，只要在50%以内就还算ok
- 最后，尽吾志也而不能至者，可以无悔矣！

> 一个挂科同学的回天之路

- 在大一下挂了一科英语课，原本大一上5%直接跌入谷底
- 但是不要放弃
- 找志同道合的好伙伴们
- 一起交流，一起卷报告，分享考试经验
- 最后顺利正常保研成功


### 保外校

**首先你得知道你是什么样的人**，因此我对两种主要情况进行不同分类

> 冲title

- 对于这种同学，一般不想做本专业，或者尽量别读博，读博对于老师要求很高，你如果能找到好老师当然很好，人品风评不好的老师强烈不建议读博

- 夏令营和预推免选择，不一定非得考虑本专业的学院，考虑其他学院做ai的老师或者其他方向，这些通常冷门且门槛低

> 想选好老师

- 对于这种同学，一般想对其专业进行深耕，就找能出成果的、人品好的老师做研究

- 关注老师的成果、网上风评、学长学姐口碑等等

**人品第一位！！！**


### 保研名额

专业不同百分比具体会略有不同，但我们这届（19级）是23%-25%（就是不算保资、专项、放弃等），AI专业按成绩（0.85x纯成绩排名+0.15x其他表现排名）保了18人（共75人）。

但最终，除去出国的两位，总共23名同学保研了，因为除了正常保研还有和军科院、国企合作的项目，又多出来许多名额。这么算的话，23/75 x 100% = 30.6%，所以即使正常没报上但排名在边缘的话还有机会的。
